{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-06-11 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Finished de translation of chap 1.1; added draft covers de and en)

\begin{sloppypar}
Einen sehr guten Überblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce
Schneier \cite{cm:Schneier1996}. Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen
symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschlüsse"-lung.

Aber davor soll es ein paar Informationen dazu geben, wie man Sicherheit von
Krytoalgorithmen definiert.
\end{sloppypar}

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Sicherheits-Definitionen]{Sicherheits-Definitionen}

,,,,
Es gibt ein beweisbar sicheres Verschlüsselungsverfahren, 
das \index{One-Time-Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings
einige praktische Nachteile auf (der verwendete Schlüssel muss zufällig
gewählt werden und mindestens so lang wie die zu schützende Nachricht sein),
so dass es außer in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim heißen
Draht zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt

Für alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) Möglichkeiten, sie
zu brechen. Bei guten Verfahren sind diese jedoch so aufwändig, dass sie
praktisch nicht durchführbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
sicher angesehen werden können.\par \vskip + 3pt

>>>>

Zuerst erklären wir, wie die Sicherheit von Kryptosystemen definiert wird.

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{cm_Section_Security_Definitions}{}
\section[Sicherheits-Definitionen]{Sicherheits-Definitionen}
\label{cm_Section_Security_Definitions}

Moderne Kryptographie basiert vor allem auf mathematischer Theorie und
Computer-Praxis. Beim Design kryptographischer Algorithmen werden Annahmen
zur Schwierigkeit von Berechnungen so gemacht, so dass sich solche Verfahren
in der Praxis von einem Angreifer nur schwer brechen lassen.

\vskip +3pt
Die zwei Hauptnotationen in der Literatur definieren Sicherheit in
Abhängigkeit von den Möglichkeiten des Angreifers (vgl. z.B.
{\em Contemporary Cryptography} \cite{cm:Oppliger2011}):

\begin{itemize}

\item {\bf Berechenbare, bedingte oder praktische Sicherheit}\\
Ein Verschlüsselungsverfahren ist berechenbar sicher, wenn es (obwohl es
theoretisch möglich ist, es zu brechen) selbst mit den besten bekannten
Verfahren nicht gebrochen werden kann. Theoretische Fortschritte (z.B.
Verbesserungen bei den Algorithmen zur Faktorisierung) und schnellere
Computer erfordern, dass dies ständig angepasst wird.

Selbst wenn man den besten bekannten Algorithmus zum Brechen benutzt, wird
man so viele Ressourcen brauchen (z.B. 1.000.000 Jahre), dass das Kryptosystem
sicher ist.

Daher basiert dieses Konzept auf Annahmen über die begrenzte Rechenkraft des
Angreifers und auf dem aktuellen Stand der Wissenschaft.

\item {\bf Informations-theoretische oder unbedingte Sicherheit}\\
Ein Verschlüsselungsverfahren ist unbedingt sicher, wenn es sicher ist, völlig
unabhängig davon, wieviele Ressourcen (Zeit, Speicher) der Angreifer hat, also
auch in dem Fall, wenn der Angreifer unbegrenzt viele Ressourcen hat, um das
Verfahren zu brechen. Ein Angreifer hat nicht genug Informationen dafür, weil
sich aus dem Chiffrat keine sinnvollen Informationen gewinnen lassen.

Es gibt Informations-theoretisch sichere Verfahren, die beweisbar nicht
gebrochen werden können, auch nicht mit unendlich viel Rechenkraft -- ein Beispiel
dafür ist das {\em One-Time-Pad}\index{One-Time-Pad} (OTP\index{OTP}).

Da das OTP ein Informations-theoretisch sicheres Verschlüsselungsverfahren
ist, leitet sich seine Sicherheit schon allein aus der Informationstheorie
ab -- und ist sicher, auch wenn der Angreifer unbegrenzte Rechenkapazitäten
hat. Das OTP weist allerdings einige praktische Nachteile auf (der
verwendete Schlüssel darf nur einmal verwendet werden, muss zufällig
gewählt werden und mindestens so lang sein wie die zu schützende Nachricht),
so dass es außer in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim heißen
Draht zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.%\par \vskip + 3pt

\vskip +3pt
Manchmal werden auch zwei weitere Konzepte verwendet:

\begin{itemize}

\item {\bf Beweisbare Sicherheit}
Dies bedeutet, dass das Brechen eines Kryptosystems mindestens so schwierig ist
wie die Lösung eines bestimmten schwierigen Problems, z.B. die Berechnung des
diskreten Logarithmus, die diskrete Quadratwurzel-Berechnung oder die
Faktorisierung sehr großer Zahlen.

Beispiel: Aktuell wissen wir, dass RSA höchstens so schwierig ist wie die
Faktorisierung, aber wir können nicht beweisen, dass es genauso schwierig ist.
Deshalb hat RSA keine beweisbare Mindest-Sicherheit. Oder in anderen Worten:
Wir können nicht beweisen, dass wenn das Kryptosystem RSA gebrochen ist, dass
dann auch die Faktoriserung (ein schwieriges mathematisches Problem) gelöst
werden kann.

Das Rabin-Kryptosystem war das erste Kryptosystem, für das sich beweisen ließ,
dass es berechenbar äquivalent zu einem harten mathematischen Problem ist.

\item {\bf Ad-hoc-Sicherheit}
Ein kryptographisches System hat diese Sicherheit, wenn es sich nicht lohnt,
es zu versuchen es zu brechen, weil der Aufwand dafür teurer ist als der Wert
der Daten, die man durch das Brechen erhalten würde. Z.B. weil ein Angriff
nicht in einer ausreichend kurzen Zeit erfolgen kann (vgl.
{\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{cm:Menezes2001}).

Beispiel: Dies kann z.B. zutreffen, wenn Börsen-relevante Daten sowieso am
nächsten Tag veröffentlicht werden und man für das Brechen ein Jahr brauchen
würde.

\vskip +3pt
Bei den heutzutage verwendeten guten Verfahren ist der Zeitaufwand zum Brechen
so hoch, dass sie praktisch nicht gebrochen werden können. Deshalb kann man
diese Verfahren als (praktisch) sicher ansehen -- aus einer rein auf den
Algorithmus bezogenen Sichtweise.%\par \vskip + 3pt

\begin{sloppypar}
Einen guten Überblick über die verschiedenen Verfahren bietet das Buch von Bruce
Schneier \cite{cm:Schneier1996}. Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen
symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
\end{sloppypar}
